[Música]
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
tripasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David tuá. El profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y refle
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras
de eh la comunidad David Tuirán,
patrocinadores,
miembros del canal de YouTube,
que el día de hoy se dan cita con el
profe Curioso eh para
ver esta clase exclusiva para ustedes.
Se ha creado esta clase. De vez en
cuando vamos a hacer este tipo de clases
un poco más cerradas, dándoles ese
beneficio a cada uno de ustedes por ser
patrocinadores y miembros del canal de
YouTube del profe Curioso. De antemano,
muchísimas gracias por apoyar la
creación del contenido del profe
Curioso. Gracias a cada uno de ustedes
por su aporte mensual. Espero tenerlos
aquí durante muchos años aportando y
apoyando al profe curioso como una profe
que tengo por allí que lleva desde que
iniciamos eh las la función de miembros
aquí en el canal de YouTube. Tengo una
profe que lleva más de 3 años aportando
eh mensualmente aquí al profe Curioso.
Bueno, es un gusto tenerlos. El día de
hoy la cita es con la prueba
psicotécnica. Resulta que este mes el
simulacro que es abierto para todos los
que se deseen inscribir, que además
ustedes recuerden que tienen un 20% de
descuento en los simulacros. los que
bueno, hay acá hay muchos nuevos, ¿no?,
que no conocían esto, este beneficio de
de descuentos en en simulacros y y en en
demás cosas que saca el profe Curioso.
Es uno de los beneficios de ser
patrocinador. Así que ustedes tienen un
un beneficio. los que se unieron este
mes, que se se unieron para para esta
clase y bueno, para el mes de
septiembre, van a tener ese beneficio de
tener un descuento del 20% cuando
lancemos el simulacro, que va a ser muy
pronto. Deben estar atento allí a a los
canales de información. Los saludo
rápidamente para iniciar nuestra clase.
Por allí están saludando los nuevos. Eh,
vamos a tener aquí de pronto un
inconveniente con el chat porque como es
un es un live que es única y
exclusivamente para los patrocinadores y
los miembros de YouTube, tengo dos
transmisiones en vivo a la misma vez en
dos enlaces diferentes. ¿Por qué? Porque
en un enlace están los que son miembros
de YouTube, que son los únicos que
pueden acceder a este video, al enlace
que compartí allí en el canal de
WhatsApp de concurso docente ingreso.
Solamente a ese enlace van a poder
ingresar los que son miembros, que son
ustedes los que están aquí en este
momento, que son 21 conectados en este
enlace. Y tengo otra transmisión aparte
en otro enlace eh donde están los profes
de Neki y David Plata que aportan
mensualmente a través de Neki. Entonces
como el de los miembros es es un link
privado, pues no se va a no voy a poder
tener sus comentarios aquí. los voy a
poder leer por el chat y yo les voy a
enviar encuestas por el chat para que
podamos tener la estadística porque
vamos a tener un ejercicio bien
interesante el día de hoy. Y los que
están
a través de de el otro enlace, que no es
público, sino que es oculto, solamente
el que tenga el enlace puede acceder y
si se envió fue por el grupo de
patrocinadores, ellos pues van a a si me
va a salir el chat, o sea, los chats que
están saliendo aquí, los mensajes son de
los profes que están en el otro enlace.
Entonces me dice, "Profe, envíeme el
otro enlace, quiero estar por allá
porque quiero que mis mensajes se vean
también."
Pues se los voy a enviar de todas
maneras a a los que están aquí. Igual
estoy transmitiendo todo el tiempo en
ambos enlaces, pero se lo voy a
compartir por si alguno quiere unirse a
ese otro enlace. Estoy hablando de los
que están aquí en como miembros, en el
enlace de miembros. Estoy hablando con
ustedes, mis profes. Si se quieren ir al
otro enlace, lo pueden hacer. Esa es la
idea, que ustedes puedan eh poder pues
eh acceder a a la clase del día de hoy,
independientemente del enlace que esté,
solamente que en ese otro enlace que es
oculto, allí sí voy a poder ver sus
mensajes y sus saludos. Bien,
bienvenidos, bienvenidas. Por ahí
estaban saludando el profe Aldair.
Bueno, ya todos los que estaban
saludando allí en el otro enlace. Quiero
saludar por aquí entonces a los profes
el instintivo de miembros.
La profe Eliana, Carlos Ruiz, Rosa,
Paola,
Yulena, Tuirán, Erika Casas, Alejandro
Vasco, José Luis Mosquera, José Silva
Chávez, Carlos Ruiz, Adriana Chisco,
Naibe, mi profe, Carlos Ruiz, bueno,
José Luis, ya, Angélica Renjifo,
Eliana Castrillo,
Nancy Álvarez, Durani Mercado y María
Lila Murgas son los que están aquí como
miembros. Si desean irse para el otro
enlace lo pueden hacer. Ahí se los acabo
de enviar. En el otro enlace sí voy a
tener sus mensajes. Miren que ya está
saliendo precisamente ahora sí los que
se fueron para el otro enlace. Otro
beneficio eh para los miembros y y
suscriptores de esta transmisión es que
no tiene anuncios.
Los anuncios se activan después de que
terminemos el live de hoy. Se van a
activar los anuncios, pero durante el
live usted van a poder disfrutar de una
experiencia pues única, muy poca aquí en
el canal porque a través de los anuncios
es que el canal pues obtiene los
ingresos, pero cuando tengamos
transmisiones con ustedes los anuncios
eh se desactivan. Así como cuando
tenemos retroalimentaciones en vivo,
usted se ha dado cuenta que la
experiencia es mucho más agradable
porque no hay anuncios. Asimismo vamos a
estar entonces eh cuando tengamos estas
transmisiones, donde no tengamos
anuncios y podamos disfrutar de una
mejor manera. Buenas noches, profe
Camilo Cerón. Estoy compartiendo otro
enlace por si se quiere unir a ese otro
enlace. es la misma transmisión,
simplemente que en el otro enlace pues
voy a poder tener sus mensajes. Bueno,
vamos a iniciar porque esto no para.
Esto la clase de hoy está bastante
nutritiva, nutritiva. Eh, vamos a estar
hablando de la prueba psicotécnica.
Vamos a
hablar de de cómo cuáles son esas
competencias que evalúan en el concurso
docente de ingreso. poco un resumen de
la clase anterior, pero aquí vamos a
tener un ejemplo porque yo quiero que
usted vaya mecanizado cómo se va a hacer
la prueba eh o cómo cómo va a ser el
simulacro de la prueba psicotécnica,
cuáles son las competencias que yo les
voy a evaluar en esa en esa prueba, que
van a ser todas, pero para que ustedes
la refresquen, las tengan presentes y
ojalá ustedes sean de los que tengan
obtengan, perdón, el mayor puntaje
posible en la prueba psicotécnica. Yo
les voy a compartir el enlace también de
esta presentación porque no va a estar
esta presentación no va a estar cargada
en la carpeta del curso,
eh, porque este esta transmisión es
solamente para ustedes. Yo se la voy a
compartir por el chat ahorita en unos
minutos. Cuando finalicemos se las
comparto para que usted la descargue y
la guarde en su banco de de
documentos que me imagino que está
haciendo también aquí del concurso de
este curso de preparación para el
concurso docente de ingreso. Bien,
vamos entonces a iniciar nuestra clase
de hoy.
Va a ser la clase número 32, ¿sí? Es
decir, esta clase eh seguimos la
numeración de las clases, esta es la 32.
Aquellos que después deseen ver esta
clase, pues van a tener que unirse como
miembros y ya el próximo jueves la clase
abierta para todos sería la 33. La 32
quedó solamente para miembros.
Bien, lo primero que debemos saber es
que cuando hablamos de la prueba
psicotécnica en el concurso docente de
ingreso, de una vez nuestra mente se
tiene que ir a las competencias
comportamentales
de docentes y directivos docentes. Estas
competencias comportamentales
son las que se evalúan en la prueba
psicotécnica del concurso docente de
ingreso. Pero, ¿qué son estas
competencias comportamentales? pues se
refieren a todas esas actitudes, los
valores, los intereses, las motivaciones
con la que los educadores cumplen cada
una de sus funciones. No confundir las
competencias comportamentales con las
competencias funcionales del cargo. Son
totalmente diferentes.
Estas competencias comportamentales son
comunes a docentes y directivos
docentes, es decir, son las mismas. No
importa si usted es docente o directivo
docente, les van a evaluar las mismas
competencias comportamentales
y son las siguientes: liderazgo,
relaciones interpersonales y
comunicación,
trabajo en equipo, negociación y
mediación, compromiso social e
institucional, iniciativa,
orientación al logro. Estamos hablando
de ocho competencias comportamentales
que e
evalúan eh precisamente en la prueba
psicotécnica que sí, obviamente todas no
las no las evalúan en la prueba
psicotécnica porque escogen dos o tres y
con esas arman el banco de preguntas de
prueba psicotécnica. En una próxima
clase vamos a a ver un poquito cómo fue
el concurso pasado, cuántas preguntas
salieron de cada componente para que
usted tenga como una idea de cuántas
preguntas podrían eh salir en
competencias comportamentales. Entonces,
puede que a los directivos docentes les
evalúen tres de estas y a los docentes
de aula les evalúen unas tres diferentes
o pueden que a todos se le evalúe las
mismas tres competencias. En fin, aquí
la idea es que usted esté preparado para
cualquiera de estas competencias
comportamentales le salga en la prueba,
en la prueba pedagógica, en la prueba
escrita, ¿sí? Que usted esté preparado
si le sale preguntas de liderazgo, de
relaciones interpersonales, en fin, de
cualquiera de estas que usted esté
listo. Yo sé que ellos allá escogen, no
sé cómo lo harán, pero escogen dos o
tres y con esas armen arman el banco de
preguntas de prueba psicotécnica. Vamos
a empezar entonces con la primera. Vamos
a hacer el ejercicio de hoy. Vemos la
competencia, explicamos qué es lo que
les evalúan o nos evalúan a cada uno de
nosotros y de una nos vamos con un
ejercicio de esa competencia. Entonces,
¿qué es el liderazgo?
Es esa capacidad para motivar e
involucrar a los miembros de la
comunidad educativa con la construcción
de una identidad común y el desarrollo
de la visión institucional.
Esta competencia de liderazgo se
manifiesta cuando el docente o directivo
docente, sí, mi profe, cuando usted uno
transmite con sus acciones a la
comunidad educativa la visión, la
misión, los objetivos y los valores
institucionales. Esto este esta
primera característica de liderazgo es
muy común en las instituciones
educativas donde inclusive en en muchas
actividades se están resaltando la
visión, la misión, cuáles son los
objetivos, cuáles son los valores
institucionales. se recalcan mucho en
algunas instituciones educativas. Los
valores institucionales los tenemos en
el aula de clase visible para que los
estudiantes eh no solamente se los
aprendan de memoria, sino que se puedan
colocar en práctica. Eh, en mi
institución educativa, por ejemplo,
estos valores institucionales los vamos
trabajando por mes y así pues está
tomando esa primera competencia de
liderazgo. Otra es que el docente o el
directivo docente influye positivamente
en el comportamiento de los demás y
logra que se comprometan con el logro de
metas comunes. Es decir, no solamente yo
o e
e
personifico ese liderazgo, sino que
también ayudo eh y mi influencia es
positiva con los demás actores de la
comunidad educativa para que también
puedan comprometerse con el logro de
metas comunes. Otra, este docente que
tenga esta competencia debe plantear
orientaciones orientaciones
convincentes,
expresa expectativas positivas de los
demás y demuestra interés por el
desarrollo de las personas.
Además, también es un docente que
promueve cambios y transformaciones que
aumenten la capacidad institucional e
impulsen el mejoramiento. Entonces,
miren los los valores eh bien
importantes, los hm
los verbos. Transmite con sus acciones,
influye,
plantea y promueve. un docente que tiene
esta característica, esta primera
competencia de liderazgo. Bueno, y
vámonos de una vez con el ejemplo y este
ejemplo lo tomé de la guía de
orientación del pasado concurso docente
de ingreso, donde habla de la siguiente
manera. El profesor Álvaro Patiño,
educador de la institución educativa eh
Ciudadela Sucre de Suacha, ha venido
promoviendo el fortalecimiento de
prácticas pedagógicas dentro del
establecimiento
educativo. Aunque no ejerce funciones
directivas, ha impulsado diversas
iniciativas que buscan mejorar los
resultados de aprendizaje y fortalecer
la cultura institucional.
en los últimos meses ha impulsado
encuentros pedagógicos propuestos
eh propuesto ajustes al plan de
mejoramiento y ha influido positivamente
en la participación de varios docentes
en acciones formativas internas. Ya
usted va viendo cómo este docente se
caracteriza por esa primera competencia
de liderazgo. Gracias a su impulso se ha
iniciado nuevas estrategias para abordar
desafíos comunes del aula. Algunos
docentes aún se resisten al cambio, pero
otros han empezado a transformar sus
métodos de enseñanza motivados por el
ejemplo del profe Álvaro. Entonces, de
cada hm competencia vamos a tener una
situación y una preguntica porque la
idea es que tengamos nuestra clase como
la hemos venido haciendo de una horita.
Entonces, la idea es que nos pueda
rendir el tiempo. A los profes que están
allí en el enlace, les acabo de enviar
un un enlace donde donde les voy a poder
ver sus su respuesta a los miembros de
YouTube. Ahí les acabo de enviar un
enlace para que si deseen se pueden
cambiar para que en la encuesta podamos
tomarle su botico. Bueno, déjenme activo
por acá la encuesta
de la pregunta número uno
y creo que ya en este momento está
activa la encuesta. Vamos a ver si la
podemos ver por acá, ¿no?
A ver, la
finalizamos un momentico.
Listo. Vamos a crear una nueva
con múltiples opciones.
Pregunta número uno.
Y ahora sí.
Ahora sí, recuerde que usted debe
colocar el hashtag, el numeral con la
opción que usted vaya a escoger. Si va a
escoger la A, coloca numeral A pegado.
Si va a escoger la B, coloca numeral B
pegado. Y si va a escoger la C, coloca
numeral C pegado. ¿Listo? Vamos con la
pregunta. Entonces, la pregunta es la
siguiente. ¿Cuál de las siguientes
acciones evidencia mejor el ejercicio de
liderazgo orientado a influir en otros
docentes hacia el cumplimiento de metas
comunes? Lo veíamos allí en una de las
características de esa primera eh
competencia. A. Impulsar espacios de
reflexión profesional donde se analicen
experiencias reales del aula y se
estimulen propuestas concretas para
mejorar el trabajo institucional.
B presentar sugerencias generales
durante las reuniones resaltando el
valor de trabajo en equipo para lograr
mejores resultados en las pruebas
externas o c invitar a los docentes a
participar en actividades pedagógicas,
permitiendo que cada quien exponga su
forma de trabajo sin promover ajustes o
recomendaciones
A, B o C. para que tengamos el ejercicio
aquí, por favor vaya haciendo su voto,
ya saben, usando el numeral A, numeral B
o numeral C, solamente así, numeral A en
mayúscula la letra, por favor, no
coloquen la palabra opción, solamente
numeral A o numeral B o numeral C. voten
en este momento. Mm.
Para los profes en en el enlace de de
miembros del canal, pues yo les voy a
estar leyendo por aquí el voto porque no
se lo va a tomar porque es un enlace más
privado. El otro es oculto donde están
los miembros de YouTube y de Neki David
Plata y el de ustedes es de YouTube y es
un poco más oculto y y no toma como tal
los los votos,
¿eh? Pero bueno.
Ah, bueno, ¿quieren la encuestica aquí?
Vale,
listo. Se la voy a poner aquí entonces.
A, B
o C. Listo. A los profes de de aquí.
Entonces, se la voy a colocar aquí para
que la puedan votar allí rápidamente.
Bueno, vamos a avanzar porque el tiempo
es oro, como dicen por allí. Vamos a ver
cómo se devotó esa encuesta. dice que la
opción A 88%,
la opción B 11,9%
y ninguno escogió la opción C. Entonces,
vamos a escoger esa opción, la opción A
que ustedes dicen. Y eso es correcto.
Muy bien. Sí, es la opción más adecuada.
Recuerden que inclusive en este
en esta en esta prueba psicotécnica
se dice que no hay respuestas
incorrectas. Yo no sé si la toman como
una prueba así como la del concurso de
ascenso que le asignan puntaje a todas
las opciones. Va a ser una de las
preguntas que que se que les voy a
realizar en cuando empiece todo el
proceso de la comisión. si la prueba
psicotécnica se le asigna un puntaje a
cada una de las opciones porque se
supone que no tiene respuesta
incorrecta. Entonces, vamos a ver, vamos
a ver si si es así. Pero bueno, la
opción A sería la del nivel más
avanzado, por decirlo así, ya que
representa un liderazgo activo y
orientado al propósito institucional. El
docente está tomando una iniciativa,
analiza las evidencias reales y plantea
acciones concretas y contribuye a
transformar prácticas desde la
experiencia. Y los que escogieron la
opción B, que fue un poquitico eh
siempre fue un 12%, si en el discurso
puede motivar, la acción es muy
limitada, no hay una estrategia de
movilización ni de seguimiento a los
planteamientos. Entonces es una acción
de bajo impacto frente a situaciones
complejas del aula. Así que vamos a ver,
vamos a ver qué pasa si podemos de
pronto eh averiguar realmente si nos van
a a dar ese puntaje por cada una de las
opciones. Aquí en YouTube eh en el
enlace de los miembros, pues tenemos un
91% que escogió la A y un 9%
la C. Listo. Vámonos entonces con la
siguiente competencia.
La siguiente competencia es comunicación
y relaciones
interpersonales.
Y cuando hablamos de comunicación y
relaciones interpersonales,
es capacidad para intercambiar con
efectividad y empatía conceptos,
criterios e ideas a través de diferentes
estrategias y recursos.
según las características del contexto y
los participantes del proceso
comunicativo. En esta competencia se
favorece las relaciones interpersonales
cordiales, relaciones interpersonales
asertivas y que estén basadas en la
confianza. Entonces esta competencia
se manifiesta en cada uno de ustedes,
mis profes, sea llámese docente o
directivo docente, cuándo estos van a
ser como los criterios de evaluación o
las acciones a evaluar que yo les voy a
a colocar en el próximo simulacro. Uno,
combina adecuadamente los recursos
expresivos del lenguaje oral, escrito y
gráfico con ayuda de las tecnologías de
información y comunicación. son esos
docentes que se saben comunicar,
que eh se comunican adecuadamente,
llámese de manera oral, escrito y
gráfico. Eh, no es esos docentes que
escriben con mayúscula sostenida en en
los grupos de WhatsApp. Sí, son como
cositas de esas, ¿sí? que eh se sabe
comunicar eh de todas las formas
posibles. También son docentes y
directivos docentes que expresan
argumentos de forma clara y respetuosa,
siempre utilizando un lenguaje verbal y
no verbal.
Esto esto de lenguaje verbal y no verbal
lo vamos a ver cuando veamos el tema de
la entrevista, porque también es
importantísimo el lenguaje verbal y no
verbal.
en la prueba de entrevista. Otra,
escucha con atención y comprende puntos
de vista de los demás, demostrando
tolerancia frente a diferentes
opiniones. Y tenemos otras tres. Realiza
preguntas claras, concretas y que
permiten aclarar una idea o situación.
Maneja y expresa adecuadamente sus
emociones e identifica y comprende las
de los otros. importantísima esa. Y la
última es que demuestra habilidades
sociales e interacciones profesionales y
sociales. Es un docente que además tiene
esa capacidad de poder interactuar con
sus compañeros, con los padres de
familia, en fin.
Bien, entonces son esas seis acciones
que nos van a evaluar en esa prueba de
concurso docente de ingreso, en la
prueba, específicamente la prueba
psicotécnica. Vamos a ver entonces el
ejemplo en el cargo directivo docente en
el que usted se desempeña. Bueno, este
esta es una pregunta más para directivo
docente. Sin embargo, la competencia,
recordemos que sigue siendo la misma. No
importa si es directivo, docente o
docente. Eso para que lo tengan en
cuenta, porque en el simulacro no va a
salir si el docente es un docente o es
un directivo docente, ¿sí? Porque las
competencias son las mismas, pero si
fuera el cargo de un directivo docente
en el que usted se desempeña y tiene
como responsabilidad mediar, respetar y
concertar intereses a pesar de que
existan diferencias y diversas
experiencias de vida.
Así es que al iniciar el año escolar,
dos padres de familia, que son líderes
políticos de la comunidad le ofrecen una
donación de material didáctico y ayudas
audiovisuales para la institución como
parte de los aportes que hacen los
partidos políticos a los que pertenece
cada uno, pero solicitan la entrega
formal en un acto protocolario ante la
colectividad educativa.
La pregunta, mi profe.
Vamos a crear una nueva pregunta
entonces por acá.
Listo. Vamos a crear la encuesta para
los profes
[Música]
YouTube.
Listo. Todas van a ser pregunta uno
porque eh a todas les solamente es una
pregunta de la situación. Ante la
propuesta presentada por los padres de
familia
mencionados, usted prefiere a comunicar
de manera precisa que en la institución
no se pueden realizar tales eventos. B.
Comprometer a los docentes para escuchar
las ideas políticas de los padres de
familia. C. Dialogar con los líderes
para generar aclaraciones en la
intención de la solicitud. A, B o C.
Vote ya, por favor.
Estamos en la segunda competencia,
hm, que es eh
comunicación interpersonal es que se
llama, ¿cierto?
Bien,
ahí empiezan a votar cada uno de
ustedes.
Miren, nosotros debemos darle la
importancia que esta prueba eh se
merece. A veces la desechamos porque no
es eliminatoria, sino clasificatoria,
pero por lo mismo, por ser
clasificatoria, miren, y pasó en este
concurso docente pasado la prueba
psicotécnica, esos esos 10 puntos o ese
10%, no sabemos si lo van a mantener
así, hizo mover esa esa lista de
elegibles de forma impresionante. para
aquellos que les fue muy bien y se
reubicaron mejor y para aquellos que no
les fue tan bien, estaban por allí
arriba y bajaron. Entonces, siempre
debemos eh apostarle a todo, inclusive a
la prueba psicotécnica. Sí, también más
adelante vamos a hablar de la del tema
de la entrevista. Hay profes que ni
asistieron a la prueba de entrevista
porque les da temor el tema de la prueba
de la entrevista. Me preguntaban,
"Profe, ¿qué pasa si no asisto?"
Yo le dije, pues no lo van a sacar del
proceso, no los van a eliminar,
simplemente que usted no va a sumar esos
puntos de la entrevista y sí que le van
a hacer falta. Y sí que les hizo falta a
muchos de ellos que no se presentaron a
la entrevista. Bien, vamos a ver cómo
está la encuesta. Tenemos, úpale,
tenemos repartidita la opción A. Tenemos
41%
por acá en el enlace de los miembros y
la opción eh, perdón, opción C 58%
y la opción A 41%. Allí alcanzó a
cambiar un poquito.
Vamos a ver entonces cómo nos fue a los
profes que están en el otro enlace.
Tenemos un 80. Ah, no, perdón, aparece
cerrada.
Hm. Crear nueva.
Guardar.
Mm.
Ahora sí,
ahora sí les va a tomar. Dale, mis
profes,
voten a ver cómo votan ustedes.
Vuelvan a votar, mis profes, los profes
de YouTube. Eso, vuelvan a votar. Ya
aquí votaron los profes de los profes de
YouTube, todos están en YouTube, los
profes de miembros
de YouTube específicamente ya ellos
votaron.
Eh, y como les dije fue 58% la C y por
la opción A, 41% y ninguno votó por la
B. Eso de comprometer a los docentes
suena como muy fuerte, ¿verdad? Bien,
vamos a dar unos segunditos más para que
entren rápido esos voticos. Tenemos 117
conectados.
¿Vamos a detener la encuesta o vamos a
vamos a a votar por lo que ustedes
dicen? También ganó la opción C. Miren
aquí eh en el otro enlace también ganó
la opción C un 85%.
Entonces, vamos a escoger la opción C.
Sí, mis profes, efectivamente es la
correcta porque está utilizando un
mecanismo asertivo
para el acercamiento con los padres de
familia.
se está acercando primero que todo con
los padres de familia y además está
creando un clima positivo de
entendimiento por medio de la escucha y
mediación como estrategia de
comunicación efectiva para lograr unos
acuerdos para un interés en común. Está
mostrando además este docente, este
directivo docente, una actitud honesta,
responsable, diligente, de disposición,
atención acogedora y de compromiso
social e institucional que se está
evaluando. Por lo anterior se evidencia
el cumplimiento que vimos hace un
poquito eh en de esta competencia donde
la comunicación y relaciones
interpersonales descrita como la
habilidad para intercambiar con
efectividad y empatía conceptos y
criterios e ideas a través de diferentes
estrategias. Los que votaron por la
opción A es incorrecta. ¿Por qué? Porque
la actitud tomada ante la situación es
muy controversial,
poco asertiva y empática con los padres
de familia, pues a pesar de existir un
interés político,
tienen derecho a hacer una propuesta y
ser escuchada, lo que puede generar un
poco de desconfianza con su gestión y
baja responsabilidad con sus funciones,
haciendo referencia a una conducta
irrespetuosa, autoritaria, conflictiva y
evasiva. Eso decir, no se pueden
realizar tales eventos. Entonces es
mejor escuchar, mejor escuchar. Listo,
nos vamos con la siguiente. Trabajo
en equipo. Esa es muy chévere porque es
esa capacidad para trabajar
cooperativamente con los diferentes
miembros de la organización escolar
y también esa capacidad para establecer
relaciones de colaboración para el logro
de objetivos compartidos. Ojo con esa
esa palabra, ¿no? Objetivos personales.
Cuando hablamos de trabajo, en equipo,
hablamos de objetivos compartidos. Esta
competencia se manifiesta cuando el
docente o directivo docente uno,
establece relaciones profesionales y de
equipo que potencien su trabajo y el
logro de las metas institucionales. Otra
es un docente que comparte aprendizajes
y recursos
con diferentes miembros de la
institución y ofrece apoyo para el
trabajo de otros.
Ay, ay, ay. Otra. Es un docente que
aporta sugerencias, ideas, opiniones,
propicia la conformación de equipos para
el desarrollo de proyectos. Es un
docente que considera las contribuciones
de los demás en la toma de decisiones.
Y esta última es un docente que acepta
críticas constructivas y actúa en
consecuencia. Ay, Dios mío. Vamos a ver
cómo nos va con esta siguiente.
Vaya leyéndola mientras voy creando aquí
la
encuestica. Uy, profe, gracias allí al
profe que que mandó la donación de el
dólar. Profeco, muchas gracias.
Dios te bendiga y te multiplique
grandemente
tu donación.
Listo.
[Música]
Aquí tengo que hacer entonces resetear,
crear una nueva,
guardar
y listo. Ahí se supone que está activa
también para los profes. La profesora
Ana Milena,
educadora en la institución educativa
técnicoindustrial Francisco José de
Caldas de Duitama, ha venido
participando activamente en las jornadas
de planeación institucional con sus
colegas. Durante una de las sesiones de
análisis de prácticas de aula, una
compañera le expresó observaciones sobre
el escaso uso de materiales didácticos
concretos en sus clases. Ana Milena
escuchó atentamente, tomó nota y
agradeció los comentarios. Sin embargo,
días después expresó ante otros docentes
que no consideraba útil ese tipo de
sugerencias, pues a su juicio no se
adaptaban al contexto de sus
estudiantes. Ojalá no tengan ustedes
para una profe de Ana Milena. Así. En el
siguiente comité académico retomó la
discusión para justificar sus decisiones
pedagógicas, pero esta vez utilizando
ejemplos recientes de su práctica.
Algunos docentes vieron esta actitud
como una forma de cerrar el diálogo,
mientras otros valoraron el interés de
Ana. por argumentar su postura. Ay, ay,
ay. Ahí están como las dos posturas,
¿verdad?
La pregunta dice, ¿cuál de las
siguientes acciones refleja mejor la
disposición del docente para aceptar
críticas constructivas y responder de
manera adecuada en entornos de trabajo
conjunto?
a escuchar los comentarios de los
colegas, agradecerlos públicamente y
argumentar posteriormente sus decisiones
pedagógicas con base en evidencia
reciente. B. valorar los aportes del
equipo, reconocer su utilidad para el
proceso formativo y considerar cambios
que integren sugerencias dentro del
estilo de enseñanza propio. O C
identificar los comentarios más
pertinentes del grupo, seleccionar los
que aplican a su contexto y comunicar su
decisión a través de justificaciones
técnicas. A, B o C, ¿por cuáles votaría
usted?
según esta competencia
e
de qué?
Trabajo en equipo. Trabajo en equipo.
Solamente escogí una de las acciones que
que debería tener dentro de trabajo en
equipo el docente o directivo docente.
Bueno, voten usando el numeral A,
numeral B o numeral C. Vamos a ver cómo
nos fue por acá a los profes miembros
del canal. Vamos a detener la encuesta.
En tenemos más del 50% de votos. Vamos a
esperar unos segunditos más. Listo,
vamos a tenerla ahí. Listo.
Tenemos 93% de los profesembros
de YouTube que están en el otro enlace.
Escogieron la B 93% y la A 6%. Vamos a
ver cómo nos fue por acá a los profes
eh
del otro enlace. Tenemos el 85% que
escogió la B y el 10% escogió la A y un
4.3 escogió la C. Bueno, vamos a ver.
Entonces, según ustedes, la opción
correcta sería la B y eso es
Muy bien, mis profes. La opción B sería
la más adecuada.
Eh, en este caso está reflejando una
actitud mucho más madura, constructiva
ante la retroalimentación que se le
hizo. También la docente está integrando
el reconocimiento del equipo con la
posibilidad de la transformación en su
práctica sin perder su autonomía. Los
que escogieron la A, aunque describe una
actitud abierta al diálogo y uso de
evidencia, se centra más en justificar
lo propio que en considerar
transformaciones a partir de la crítica
y no hay una evidencia de ajuste o de
algún cambio. Los que cogieron la C,
esta opción está planteando un filtro
selectivo que puede ser válido, pero no
evidencia una acción transformadora o
receptiva explícita. es esa decisión eh
o esta opción es la decisión que toma
más individual que colectiva, lo cual
está limitando el espíritu de trabajo en
equipo, que es esta competencia. Ojo con
los que votaron por esa opción C.
Negociación y mediación.
¿Qué será la negociación y mediación? ¿A
qué se a qué se referirá esta esta
competencia? A ver,
participen ustedes. ¿Qué creen que es
negociación y mediación?
Los leo.
Hm.
¿Qué creen que es negociación y
mediación?
Llegar a un acuerdo. Okay. Dice la profe
Elizabeth Herrera, "Llegar a un acuerdo.
Eh, ¿quién da más
llegar a acuerdo?" Dice la profe Rosa.
Esperanza habla de acuerdos.
Concertación asertiva, dice el profe
Francisco. Solucionar conflictos, dice
la profe Yulena. Por ahí va. Limar
asperezas mediante el diálogo.
Solucionar conflictos, dice la profe
Sandra. Solución de conflictos.
Darlington. Concertar acuerdos en un
equipo de trabajo, dice la profe Paola
Quiroga. Acuerdos. Discutir por un tema
adecuado. Solucionar problemas. Muy
bien. Excelente,
excelente, mis profes. Precisamente esta
esta competencia de negociación y
mediación es esa capacidad para generar
soluciones
efectivas
y oportunas a situaciones de conflicto
entre individuos o grupos y promover
escenarios de concertación justos y
equitativos con base en la confianza, la
solidaridad y el respeto. Esta
competencia se manifiesta cuando el
docente, directivo, docente, bueno, si
ustedes recuerdan los que presentamos la
la prueba escrita del concurso docente
pasado, la prueba psicotécnica eh estaba
enfocada estas las competencias que no
se evaluaron estaban enfocadas hacia
cómo nosotros podíamos demostrar que
teníamos esta competencia, pero las
situaciones eran muy del contexto eh de
la institución, situaciones con otros
compañeros Inclusive por allí nos salió
una situación donde nosotros teníamos
que tener esa competencia de de ser esos
negociadores o esos mediadores entre un
conflicto, entre una institución.
Entonces, e
para que lo tengamos en cuenta, que
quizás no nos van a salir esas preguntas
de negociación y mediación entre dos
estudiantes, porque eso va un poquito
más allá de la convivencia escolar y es
como otro tipo de competencia. Aquí se
evalúa más con el con el con los pares
más que todo, ¿sí? ¿Cómo es ese
relacionamiento con con nuestros
compañeros maestros, con nuestros
directivos docentes, en fin,
bien, entonces un docente que tenga esta
competencia eh debería identificar y
comprender las causas y el contexto de
un conflicto valorando con imparcialidad
los motivos de los implicados, con
imparcialidad. Y ahí ustedes saben que
las instituciones educativas en todas
están los grupitos, está el grupito de
docentes que sí es que estos son con los
que más hablo, pero ante una situación
donde se necesite una persona que tenga
esta competencia se debe valorar con
imparcialidad. Interviene efectiva y
oportunamente ante situaciones de
conflicto. Facilita
acuerdos y soluciones, perdón.
facilita acuerdos y soluciones
h multilaterales
anteponiendo los intereses comunes y
generando confianza en el proceso de la
mediación. Además, también promueve
soluciones duraderas y hace seguimiento
a los compromisos adquiridos por las
partes y forma a sus estudiantes en
estrategias de resolución pacífica de
conflictos. Es un docente que eh además
de tener la competencia también eh se
las enseña o o forma a sus estudiantes a
que también ellos puedan tener esta
competencia. Váyanse leyendo entonces la
situación.
E
existen muchos docentes demasiados,
demasiado regalados, dice la profe
Jenny. Mientras yo les voy armando por
aquí la encuestica, váyase leyendo allí
la situación, por favor, juiciosamente.
Usted, mi profe, les armo la encuestica
por aquí rápidamente.
Todas van a decir pregunta uno, no se
preocupe porque estamos aquí haciendo un
ejercicio mucho más práctico, ¿vale?
Listo. Dice la situación.
En la institución educativa Pedronelos
Pina de Bello, los docentes han tenido
una serie de desacuerdos en la
planificación de un proyecto escolar.
Bueno, okay.
H uno de ellos considera que su
experiencia debe ser tenida como
criterio central, mientras el otro
defiende la necesidad de incluir
propuestas más innovadoras. Las
tensiones comenzaron a afectar el
ambiente de trabajo y a dificultar el
cumplimiento de metas institucionales.
Ante esta situación, la docente Eliana
Sánchez, reconocida por su liderazgo
natural,
propuso una reunión informal para
conversar en un entorno de mayor
confianza. Durante la sesión no se
enfocó en quién tenía la razón, sino en
buscar puntos de encuentro. planteó
metas claras y preguntó a ambos colegas
qué acciones estaban dispuestos a
realizar para avanzar. El ambiente
cambió progresivamente y al final se
logró establecer una ruta común para el
para desarrollar el proyecto sin que
ninguno sintiera que su postura había
sido deslegitimada.
Okay. La pregunta,
¿qué acción entonces refleja mejor el
rol de una docente que facilita acuerdos
y soluciones amplias entre pares?
priorizando intereses comunes y
generando confianza en los procesos de
resolución. A. Proponer un espacio de
diálogo informal, facilitar acuerdos
mutuos y establecer objetivos comunes
que integren diversas perspectivas de
manera equitativa. B. Escuchar
activamente los argumentos expuestos,
validar los aportes individuales y
sugerir ajustes que atiendan las
necesidades específicas de cada postura.
H la C, mediar en la conversación
grupal, organizar las prioridades del
equipo y ofrecer alternativas de
solución que garantice eficiencia y
cumplimiento del cronograma. A, B o C.
¿Cuál escogería usted, mi profe curioso?
Yo creo que ya están votando desde hace
rato. A ver
cómo se mueve por acá la encuesta. Van
tres voticos en YouTube. Cuatro.
Mmm.
Oh, qué bien, cómo se mueve eso. Tan,
tan, tan las barritas.
Excelente. A ver, sigan votando, sigan
viendo, como dice el
tiktoker, sigan viendo. A, B o C. Mmm,
está bastante repartida aquí en YouTube.
Wow. Vamos a ver cómo va esto por acá.
Ah, a ver, lo vemos así rápidamente.
Okay. También se reparte bastante
aquí con los profes de Nequi y de
Abiplata.
Tenemos dos transmisiones al mismo
tiempo para dos maestros, dos tipos de
maestros que están por YouTube. Recuerde
que la letra debe ir en mayúscula, profe
Jenny. La letra debe ir en mayúscula.
Eso, ahora sí se la tomó. Muy bien,
profe Jenny. una sola vez usted debe
enviar eh en el chat numeral A, numeral
B o numeral C. Ya, una sola vez. Ya ahí
se lo toma el software. Listo.
Vamos a ver cómo se movió esto aquí. Uy,
con los profes miembros de YouTube,
miembros que tienen esa insignnia aquí
en YouTube. Ellos un 50% escogió la A,
un 27% escogió la C y un 22% la B. Y los
profes de Nekida David Plata y otros
profesionirse
para acá para el otro enlace, tienen en
un 60% la A, un 14% la B y un 25% la C.
O sea, que aunque estuvo repartida las
dos en ambos en ambas transmisiones, la
que mandó fue la A. Vamos a ver, vamos a
ver si es la A.
Eso es correcto. Sí, señor.
Efectivamente, en la A se está
reflejando claramente el enfoque de la
mediación que constructiva
con orientación a acuerdos sostenibles.
Yo pensé que esto iba esta esta pregunta
iba a sacar un 100% porque tal cual como
está esta opción la vimos que que es lo
que hizo prácticamente la docente en la
situación. Está muy literal la
respuesta, pero bueno, bien por los que
escogieron esta opción, ya que eh además
la docente está integrando también
escucha, acción colectiva y la búsqueda
de soluciones comunes desde la
confianza. Los que escogieron la B,
aunque plausible y centrada en la
validación, carece de elementos
estratégicos para generar acuerdos
multilaterales. La solución se está
enfocando simplemente en lo individual
más que en lo en lo colectivo. Se va más
a lo individual que a lo colectivo.
y los que escogieron la C está
presentando una visión de liderazgo
organizacional, pero sin detallar
acciones de mediación orientadas a
construir consenso desde la confianza y
puede además percibirse como más técnica
que relacional. Sí, más un poco técnica
que relacional. Bien, siguiente.
Compromiso social e institucional. Esta
es otra de las competencias
comportamentales de los maestros y
maestras y es capacidad para asumir
responsabilidades con ética y
profesionalismo dentro y fuera del
establecimiento,
anteponiendo a los intereses
institucionales, a los personales e
identificándose como los eh con los
valores, principios y políticas
institucionales.
Suena un poquito como que, uy,
pareciera que estuvieran ahí encima de
uno. Pero vamos a ver cuáles son esas
acciones que un docente debe tener para
demostrar que tiene esta competencia.
Docente o directivo docente, porque
hablamos de las mismas. Un docente que
muestre el respeto hacia los
estudiantes, el equipo docente, los
directivos, eh el personal
administrativo y la comunidad. Bien, un
docente que acata e divulga las normas y
políticas nacionales, regionales e
institucionales. Bien, un docente que
responde con oportunidad, eficiencia y
calidad a las tareas que se le asignan.
Excelente. Un docente que cumple
eficientemente su jornada laboral.
Y aquí
los docentes que les gusta llegar tarde,
mis profes, un consejo, no lo hagan. No
lo hagan.
No sabe usted el día en que tenga una
visita de Secretaría de Educación,
precisamente
por tener usted la costumbre de llegar
tarde su jornada laboral, pueda tener eh
algún inconveniente, inclusive los
directivos docentes para los que
trabajamos en sedes eh donde no está
presente eh constantemente un directivo.
Por ejemplo, yo trabajo en una sede
donde el coordinador va dos veces a la
semana y el rector
por ahí cada mes. Y eso esta semana ha
ido dos días y nos hemos sorprendido.
Fue el lunes y fue hoy. Y y chévere que
también el el rector sea esa cara
visible a la hora de la entrada e con
todo el tema de de que usted sabe en una
entrada de estudiante, los que llegan
tarde, los que llegan sin uniforme, los
que vienen con una camiseta que quieren,
los que llegan con zapatos diferentes,
en fin, todo lo que esto esto y que
siempre los docentes estamos allí al
frente. Qué bueno que también vea las
caras de los directivos. Pero ojo, ojo
con el cumplimiento de la jornada
laboral. Y ahora que ya se estableció
que son 6 horas, 6 horas es nuestra
jornada laboral en la institución
educativa, 6 horas. Las dos otras dos
horas son autónomas en eh de trabajo y
planación en nuestras casas. También es
un docente que exhibe un comportamiento
ético dentro y fuera del establecimiento
y representa adecuadamente a la
institución en actividades fuera de la
misma. Un docente que demuestra
honestidad e integridad en su ejercicio
profesional. es un docente que se le
puede entregar, docente de educación
física que se le puede entregar las
llaves del aula de deportes, que se sabe
que no se va a perder nada porque es un
docente honesto, es un docente que
reflexiona sistemáticamente sobre su
responsabilidad social como educador.
Vamos a ver entonces esta preguntica que
salió en la guía de orientación del
concurso docente
2022.
Vamos a ver, vamos a ver.
Les voy a ir preparando más bien la
encuestica. Claro que sí.
Vamos a irle preparando la encuestica
mis profesos.
Claro que sí.
Listo.
La enfermedad COVID-19 provocó diversos
cambios en todas las acciones humanas.
Tal es el caso que en el cargo directivo
docente en el que usted se desempeña, el
impacto de la pandemia se vio reflejado
en su gestión pedagógica y
administrativa y ha tenido que adaptar
estrategias y mecanismos para la
atención de toda la comunidad con el fin
de dar continuidad al proceso de
aprendizaje. Uy, una pregunta directa
para un directivo docente. Sin embargo,
vamos a ver dónde está esa competencia
de compromiso social e institucional, un
docente comprometido, un directivo
docente comprometido para dar
cumplimiento y continuación al proceso
educativo mediante el uso de tecnologías
de la información y comunicación TIC.
Usted opta por a convocar al Consejo
Directivo para definir lineamientos
pedagógicos para la planeación de clases
virtuales. B. Solicitar autorización de
los padres para desarrollar nuevos
espacios y estrategias de aprendizaje a
distancia o C adecuar la práctica
pedagógica usando herramientas digitales
para el desarrollo de contenidos
curriculares.
A, B o C.
¿Recuerdan esta preguntica
que salió en la guía? Hm. Caso que se
aplica en el colegio. Okay. Dicen por
allí. ¿Qué más comentan los profes por
acá? Profe, ¿me explicas lo de la sede?
¿Qué tiene que ver con que los
directivos no se encuentren?
El profe Alejandro Vasco. Bueno, eh
algunos pues eh
como no está el directivo docente allí
presente, pues pueden llegar después de
la hora de ingreso. Por ejemplo,
nosotros tenemos hora de ingreso a las
6:30. Eh, pero algunos docentes, como
saben que no hay presencia, directivo
docente llega a las 6:35. Mire, llegar a
las 6:35 es llegar tarde y repetirlo
constantemente.
Es un docente que no tiene ese
compromiso institucional porque debe
cumplir su jornada laboral. docente que
listo llegó una vez a las 6:35 porque se
le pasó o porque no sé, una situación de
la cual pues no no merita eh una un caso
fortuito, ¿sí? Pero si lo sigue
repitiendo y repitiendo y repitiendo,
pues un docente que no tiene ese
compromiso institucional, que no está
cumpliendo con su jornada laboral. ¿Sí?
Entonces, aquí hago referencia de que no
esté el directivo docente, pues que como
que la presencia del directivo docente
allí hace que ese docente a veces tenga
realmente se le vuelva como esa
competencia y cumpla su jornada laboral
como debe ser. Pero cuando sabe los días
que está ese directivo docente, pues
simplemente puede llegar 5, 10 minutos
tarde, 15,
20.
Dependiendo el caso. Bueno, listo. Vamos
a tener la detener la encuesta por acá.
Eh, se nos fue el tiempo. Dios mío.
Opción C, 80%. Opción A, 20%. Opción B,
0%. Y acá en el otro enlace tenemos un
90% la opción C y un 9% la opción A.
Listo. O sea, que según ustedes la
opción que marcarían sería la C.
Y esto efectivamente
e la opción C es la correcta, ya que eh
asume una postura ética el docente
oportuna, el directivo docente, perdón,
oportuna y pertinente para atender las
situaciones que generan beneficios a la
comunidad educativa, atendiendo en la
inmediatez los escenarios que se
presentan en el contexto educativo.
Bien,
iniciativa
es esa capacidad que tiene usted, mi
profe, para trabajar proactivamente y
con autonomía frente a las
responsabilidades,
así como de proponer y emprender
alternativas a soluciones novedosas en
diferentes situaciones de la
institución. Esta competencia se
manifiesta cuando el docente directivo
docente
realiza acciones que le facilitan el
aprendizaje permanente y la
actualización en su disciplina y en
otras áreas del conocimiento.
Actúa con autonomía, sin necesidad de
supervisión y hace su trabajo con
entusiasmo.
también tiene mucho que ver con con los
directivos docentes, porque aunque usted
no le guste, la norma dice que son
nuestros jefes inmediatos.
Demuestra recursividad y flexibilidad y
se adapta con rapidez a diferentes
contextos.
Anticipa situaciones futuras, identifica
tendencias innovadoras y es abierto a
nuevas ideas. Y por último, es un
docente que propone y desarrolla ideas
novedosas, investigaciones, experiencias
o proyectos para influir positivamente
en la institución y la comunidad.
La pregunta o la situación, mientras voy
armando aquí la encuestica,
a ver, vaya usted leyéndola allí,
¿ven?
C.
Listo. Y nos metemos aquí. Resetear.
Crear una nueva. Guardar.
Listo. Ahí tenemos la encuesta. Vamos a
leer entonces la situación. Un usted fue
designado para desarrollar un proyecto
de aula que genera alto impacto en la
comunidad académica y en la región en la
que labora.
Luego de realizar un pequeño estudio y
consultar diversas fuentes, determina
que lo más útil es abordar el núcleo
problemático de salud comunitaria con el
objetivo de que los estudiantes ejecuten
enfermedad y promoción de la salud. Al
iniciar el proceso se encuentra con que
el director del plantel sugiere emplear
unas cartillas emitidas por el
Ministerio de Educación hace una década
con el propósito de facilitar la
apropiación de conceptos por parte de
los estudiantes, darle adecuado uso al
material en el que se en el que el
Estado invirtió recursos y emplear el
tiempo de de la mejor forma, pues cuenta
solo con 20 días hábiles para socializar
los resultados del proyecto. Wow. Vamos
a ver, pregunta número uno o la única
pregunta. En relación con el uso del
material publicado por el Ministerio de
Educación Nacional hace una década,
usted decide a establecer una relación
de usted decide establece una relación
de de contraste porque no hay coherencia
entre el discurso de las políticas
educativas y la realidad de la
institución.
evidencia una relación de
complementariedad porque las políticas
educativas son acordes con la realidad y
suplen las necesidades de la
institución. O la C infiere una relación
de causa efecto porque las políticas
educativas guían y aportan a la
construcción de la calidad de la
institución,
A, B o C.
¿Por cuál voltaría usted, mi profe?
Curioso.
A ver, déjenme ver algo.
Estamos en la competencia de mm
negociación y mediación, ¿cierto? Sí.
Iniciativa, perdón. Iniciativa.
E
sí.
Listo,
votaron.
Listo.
Vamos a ver cómo les fue a los profes
del enlace de miembros. Del enlace de
miembros. Vamos a ver cómo le fue.
Tenemos un 50%
la opción A, un 41% la C y un 8% la B.
Está entre la A y la C. Para los profes
de que están votando por el por el link
de miembros. Y los profes que están
aquí, uy,
los profes que están aquí en el otro
enlace votan por un 54% la C.
un 35% la A y un 9,2% la B. O sea, que
en YouTube ganó la A y aquí ganó la C,
pero aquí un poquito más de porcentaje,
55%. Vamos a escoger la C a ver qué
pasa. Listo. Bueno, porque tuvo un
poquito más de porcentaje y aquí hay un
poquito más en el otro enlace. Vamos a
ver.
Pues no,
profes de Necki y David Plata, en este
caso ganaron los profes miembros con
tarjeta de crédito de el enlace de
miembros de YouTube. La opción
más adecuada o la correcta sería la
opción A. ¿Por qué? Porque es que el
docente está evidenciando la competencia
de lectura crítica cuando establece
relación entre dos enunciados del texto.
Luego está tomando distancia de estos
elementos locales y asume una posición
crítica expresando su punto de vista al
respecto.
Ahora, los que escogieron la opción C,
que fue la otra más votada, es
incorrecta porque el docente no hace la
lectura precisamente crítica, solo
comprende las características de dos
componentes locales explícitos en el
texto. La lectura muy literal, para dar
cuenta de que las políticas educativas
no han surtido efecto en la institución
educativa. Y los que escogieron la B es
incorrecta, porque el docente solo hace
una lectura literal, pues debe
comprender las características de dos
componentes locales explícitos en el
texto, las políticas educativas y y
realidad de la institución. Entonces,
mis profes, esta era un poquito más de
analizar la situación. De pronto,
digamos que por eso fue que nos
equivocamos allí. Orientación al logro
es esa capacidad
para dirigir el comportamiento
propio hacia el cumplimiento de
estándares elevados con miras al
mejoramiento continuo.
Esta competencia se manifiesta en el
docente directivo docente cuando trabaja
con tesón y disciplina para cumplir sus
funciones con altos niveles de calidad.
demuestra esfuerzo y persistencia en la
consecuencia de sus objetivos,
afrontando obstáculos y situaciones
difíciles.
Procura que los estudiantes de la
institución obtengan los mejores
resultados de excelencia, confía en sus
propias capacidades y muestra se muestra
seguro de sí mismo, aún en situaciones
desafiantes y eh tiene metas personales
y profesionales elevadas. Esta es la
última, orientación al logro. Vamos a
ver cómo nos va con esta última.
Colocamos la situación, usted la va
leyendo mientras yo les voy armando la
encuestica, mis profesos.
A ver,
A, B,
C.
Nos dio el tiempo exacto. Yo pensé que
nos íbamos a pasar. Dios mío.
Pero bueno, alcanzamos.
Yo dije, "No, me va a tocar dejar para
que la analicen en casa. Tarea para la
casa. Ejemplo. Bueno, vámonos con esta
última. En la institución educativa
Antonio Nariño de Villa Vicencio, el
docente Jorge Ramírez ha liderado
durante 3 años un proceso de
mejoramiento de los resultados
académicos de su grupo. A pesar de las
dificultades estructurales de la sede
rural, la alta rotación de estudiantes y
el bajo acceso a recursos didácticos ha
propuesto rutas de aprendizaje autónomo
y ha gestionado el apoyo de egresados
voluntarios para reforzar competencias
básicas. Wow, qué buena idea, ¿no?
En el último trimestre, a pesar de que
de que una emergencia invernal afectó el
calendario escolar y redujo el tiempo
efectivo de clases, Jorge insistió en
desarrollar actividades asincrónicas,
preparar material impreso y organizar
sesiones virtuales con sus estudiantes,
incluso los fines de semana. Ay, ay, ay.
Su persistencia impactó positivamente en
la recuperación de aprendizaje y logró
mantener un un índice de aprobación por
encima del promedio institucional.
Ay, Dios mío. ¿Qué dice la pregunta? La
última para irnos. ¿Cuál de las
siguientes acciones refleja con mayor
claridad un desempeño basado en la
orientación al logro sobre o según los
lineamientos del Ministerio de Educación
Nacional? A.
Superar las limitaciones del entorno
diseñando estrategias sostenibles que
mantengan el enfoque en resultados
pedagógicos de largo plazo. B. Proponer
soluciones viables frente a retos
inmediatos ajustando el cronograma para
mantener el ritmo de trabajo del aula o
la C. Planear actividades semanales con
objetivos definidos que minimicen el
impacto de los factores externos en el
proceso de enseñanza. Terminamos con
esta A, B o C. Vote ya, por favor.
Mientras voy a compartirles el enlace de
la presentación en este momento por el
chat. Por el chat ya vamos terminando.
Link,
a ver, link
de la presentación
se los voy a dejar inclusive fijados.
Tremendo riesgo hizo, dice el profe
Francisco.
Listo, ahí les acabo de compartir y
fijar en el chat a los profesembros
de YouTube. Ah, y a los otros me toca
abrir el enlace porque no lo tengo aquí
abierto. Vamos a abrir el enlace
entonces de los otros.
A ver, este es el enlace de los otros
maestros y maestras. Vamos a pegarlo.
Listo. Aunque ustedes están votando ahí,
de pronto se les va a pasar allí rápido.
Vamos a compartirlo varias veces para
que lo alcancen a tener y a descargar la
clase de hoy, la presentación de la
clase de hoy.
¿Listo?
Listo, vamos a detener la encuesta.
Vamos a ver cómo nos fue.
A ver, vamos a empezar con los profes de
aquí de miembros del canal. La clase
queda grabada. Claro, en el mismo enlace
queda grabada. Claro que sí. Listo.
Uy, nos fuimos otra vez con 47%
la opción A. Los profesembros del canal,
47%
la opción A.
Eh, por la opción C, 28%
y 23% la B. Ni siquiera tuvimos la mitad
más uno. Eh, vamos a ver con los profes
de Necki y David Plata. Nequi y David
Plata. Vamos a ver cómo les fue. Uy,
está buena esta pregunta. Mira, 45%
opción A, atención. 39%
opción B. 15% opción C. Usted me dice,
"Profe, es que todas parecen que
fueran." Bueno, de todas maneras la
opción A estuvo ahí con el 45%. Uy, muy
parecido, ¿no? A ver. Sí, creo que fue
45. Ah, no, fue 47%.
Pero bueno, al menos ahí se fueron ambos
ambos grupos de de transmisión, los de
Neki y los de YouTube, miembros de
YouTube se fueron con la opción A. Así
que vamos a escoger esa porque fue la
que ustedes escogieron.
Eso es correcto, mis profes.
Excelente. ¿Cuántas tuvimos? ¿Cuántas
preguntas tuvimos? Ocho de ocho. Creo
que tuvimos ocho preguntas. Bueno, vamos
a ver cómo por qué esa era la opción
correcta. Esta opción A está
representando claramente la persistencia
y el esfuerzo sostenido orientado a
metas pedagógicas, superando
adversidades contextuales y priorizando
resultados a largo plazo.
Es coherente con la definición normativa
de esta competencia. Competencia
orientación al logro. Los que marcaron
la B, aunque refleja una actitud
resolutiva ante problemas inmediatos, no
está expresando con la misma fuerza la
perseverancia o el enfoque sostenido en
el logro clave en esta competencia. Los
que marcaron la C,
aunque organiza el trabajo didáctico
frente a factores externos, se centra en
planificación operativa más que en el
impulso persistente por alcanzar
resultados significativos. Y bueno, mis
profes, hemos llegado al final de esta
clase. Espero les haya gustado. Por
favor, si les gustó, mándenme allí allí
su like en el chat. Seis de siete. Ah,
fueron siete preguntas. Okay, fueron
siete pregunticas. Muy bien. Seis de
siete, seis de ocho. No, fueron ocho.
Sí, fueron ocho, porque hablamos al
principio que eran ocho. Ocho
competencias. Estuvo bacanito, dice el
profe G. Muchas gracias, profe David.
Hm.
Los profes miembros de YouTube que
tienen la insignia, les pregunto, ¿ya
están en nuestro grupo de WhatsApp de
patrocinadores?
Si no lo están, me avisan, por favor.
Tómense la fotico, por favor. Espero que
hayan tomado la fotico para compartirla
en redes. Ojalá donde no aparezca los
que están en en el enlace eh oculto,
ojalá que no aparezca el enlace de
arriba, porque una persona puede pues
copiar el enlace y acceder a a la a la
grabación. Solamente si le sale así la
parte de arriba lo recorta un poquito
para que no salga, pero tómese su
captura porque sí, hoy vamos a compartir
las capturas. Claro que sí, mis profes.
Ahí está llegando ya el grupo. Todos
están en el grupo, ¿no, profe? Bueno,
entonces esperen, no se vayan. Ya les
voy a compartir el enlace del grupo para
que se unan. Yo le voy a pedir,
obviamente, que me mande eh su captura
de del pago, que a ustedes eh es
automáticamente
eh dependiendo en la fecha en que se
hayan unido, si en el el 10, el 15, el
20, el 30, el 18, a ustedes le llegan eh
cada vez que que les hacen el descuento
les llega como un mensaje de
en Gmail o un cobro y eso es lo que
ustedes me va a enviar mensualmente para
permanecer en el grupo de
patrocinadores, ¿vale? Vale, bueno, voy
a copiar por aquí el enlace y ya se lo
voy a enviar a los profesembros,
grupo de WhatsApp.
Los del otro enlace me imagino que sí
están en el grupo porque fue en el único
lugar donde se compartió el otro enlace.
No, espero que no me diga ninguno. No,
no estoy en el grupo. ¿Y cómo así?
Entonces, ¿quién le compartió el enlace?
Ojo con eso, mis profesos. Ojo con eso.
Sí, los demás sí
deben estar en el grupo. Muy bien.
Excelente. Listo, mis profes. Espero
todos hayan descargado también eh el
documento. Nos vemos nuestra próxima
clase, el jueves ya una clase más para
todos. Eh, espero poder estar con
ustedes también en los próximos meses,
tener unas clases mucho más más
cerraditas con ustedes que son los
patrocinadores. Estoy pensando en
tenerles una clase de
mm más que de preguntas y de práctica
más de eh de estrategias
para no caer en esas famosas cáscaras o
o trampas que a veces traen las
preguntas como tips para contestar
preguntas y y a la hora de leer, porque
ustedes saben que sí o sí, si usted no
tiene hábito de lectura, mire, yo creo
que una de mis fortalezas para esta
última prueba, además de que pues yo eh
yo era uno de los que estaba preparando
a los a los docentes, a su vez me estaba
preparando también
eh fue la habilidad lectora que adquirí
en los últimos años. Entonces esa es una
invitación, mis profes, a que lean
mucho, lean mucho. Y no estoy hablando
solamente de de documentos de de
educación. Lean, lean mis profes, que
eso les va a ayudar a que cuando llegue
el día de la prueba usted no se aburra
con con ver toda esa cantidad de de
lecturas que va a tener, sino que usted
ya tiene esa habilidad y hasta le va a
tomar eh satisfacción poder leer todas
esas preguntas. Así que vamos a a ir a
irlo pensando más adelante. Hay hay que
sí o sí hay que sí o sí hacer una clase
de psicología. Eso es fundamental porque
muchos pierden la prueba por eh que no
están preparados psicológicamente para
presentar la prueba. Llegan, se bloquean
totalmente, empiezan a a sentir
ansiedad, van muchas veces al baño, se
bloquean, aunque se hayan preparado
superb, les juega una mala pasada
también. Eso sí, ahí están diciendo,
mire, sí, s,
claro que sí. Entonces son clasecitas
que vamos a ir pensando y claro que pues
estando en el grupo voy a a tener
también sus sugerencias. Listo, mis
profes? Dios les bendiga, que descansen,
que puedan disfrutar este fin de semana
y nos vemos entonces allí en las redes
sociales, la próxima clase. Atentos
cuándo vamos a lanzar el simulacro de
prueba psicotécnica. Usted va a ir un
poquito más preparado que los demás,
creería yo. Con esta presentación ya más
o menos están entendiendo la dinámica.
Dios les bendiga. Nos vemos a la próxima
eh clase.
[Música]
Ah.